Downloaded @ subs4free.club
Μας βοηθάς
να τακτοποιήσουμε τις παλέτες;
Ναι.
Τι; Σταμάτησε ο κόσμος
να ψωνίζει απ' τον Συνεταιρισμό;
Ας το συζητούσατε.
Όλο και κάποια συμφωνία θα κάναμε.
Λέιφουρ, το πού αγοράζω
τις μπογιές μου δεν σε αφορά.
Σαν πολύ απότομος δεν είσαι;
Καλά, λοιπόν.
Δεν πρόκειται
να βάψεις άλλα σπίτια εδώ.
ΕΥΧΑΡΙΣΤΩ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗ.
ΝΑ 'ΣΑΙ ΚΑΛΑ. ΛΕΪΦΟΥΡ.
-Κάλεσες για σπερματέγχυση;
-Ναι.
-Πώς είναι η 236;
-Η Ντίμα;
Ναι.
Καμιά αλλαγή.
Μήπως να της δίναμε
κάνα αντικαταθλιπτικό;
ΘΕΡΙΝΟ ΦΕΣΤΙΒΑΛ '85
ΕΝΑ ΔΙΗΓΗΜΑ
-Παρήγγειλες λίπασμα;
-Όχι.
Η Σπρέτουρ διαφημίζει
φτηνό λίπασμα.
40.000 κορόνες ο τόνος.
Ρέινιρ;
-Κοίταξες την προσφορά;
-Ανήκουμε στον Συνεταιρισμό.
Ναι, αλλά η τιμή τους είναι
πολύ ακριβότερη.
Δεν θα μας χρεώνει
o Συνεταιρισμός περισσότερο.
Για να ξεχρεώσουμε, πρέπει να...
Ίνγκα, δεν έχω όρεξη
να το κουβεντιάσω τώρα.
Πότε ήταν η τελευταία φορά
που πήγαμε διακοπές;
Πάνε τρία χρόνια.
-Ελεύθερος είναι.
-Ρίξε πάσα... Σούταρε!
Που να πάρει!
’χρηστος είναι.
Καλά είχε παίξει
εναντίον της Σαουθάμπτον.
Ένα παιχνίδι ήταν μόνο.
Τα μάθατε για τον Μπιόσι,
τον μπογιατζή;
Όχι, τι;
Αγόρασε μπογιές απ' αλλού...
κι ο Συνεταιρισμός τον έβαλε
στη μαύρη λίστα.
Δεν βρίσκει δουλειές πια.
-Τι; Σοβαρά;
-Ναι.
Ο κακομοίρης ο Μπιόσι.
’ντε, Κόκκινοι!
Δεν γίνεται να το συνεχίσεις αυτό.
Πρέπει να του μιλήσεις.
Το ξέρω.
Πες του την αλήθεια.
Πες του πως θες να σταματήσεις.
Γεια σου, Ρέινιρ.
Πέρασε μέσα, σε παρακαλώ.
Εμπρός.
Ναι, εγώ είμαι.
Τι πράγμα;
Πολύ λυπάμαι.
-Πού είναι;
-Εδώ μέσα.
Τα συλλυπητήριά μου, Ίνγκα μου.
Ευχαριστώ, Έγιολφουρ.
Ήταν καλός άνθρωπος.
Θέλω να ξέρεις ότι ο Συνεταιρισμός
θα σε στηρίξει.
Μπορείς να 'ρθεις σ' εμένα
για ό,τι θες.
Ποιος φροντίζει το αγρόκτημα;
Κανείς.
Θα το φροντίσουμε εμείς.
Ευχαριστώ.
Ο Ρέινιρ αποφάσισε από νωρίς
ότι θα γινόταν αγρότης.
Μετά το δημοτικό...
άρχισε να δουλεύει στο αγρόκτημα
των γονιών του, το Νταλσμύννι.
Δεν ήταν μεγάλο το αγρόκτημα τότε,
μόνο 20 γαλακτοφόρες αγελάδες.
Οπότε οι δουλειές τον χειμώνα,
δεν ήταν πολλές.
Ο Ρέινιρ δούλεψε σαν ψαράς,
κι έκανε διάφορες άλλες δουλειές.
Πολλά χρόνια, δούλεψε
στον μαραγκό, τον Σίγκουριον...
κι έφτιαξε καλό όνομα.
Από νεαρός, ο Ρέινιρ μπήκε
στο Αγροτικό Κόμμα...
και παρέμεινε πάντα πιστός σ' αυτό.
Ο κόσμος έλεγε ότι είναι πιο πιθανό
να έρθει ο Αρμαγεδδών...
παρά να ψηφίσει ο Ρέινιρ
άλλο κόμμα.
Ο Ρέινιρ ήταν πολύ συνεργάσιμος...
κι ήταν δραστήριο μέλος
του Συνεταιρισμού Έρπσφιορδουρ...
από τότε που ανέλαβε το κτήμα
του πατέρα του, σε ηλικία 25 ετών.
Μήπως χάλασαν τα φρένα;
Δεν ξέρω, Χέιδαρ.
Όλα είναι υπό έρευνα.
Δεν μπορώ να το πιστέψω
ότι έγινε τέτοιο πράμα.
Κάποια εξήγηση πρέπει να υπάρχει.
Τι θα κάνεις, μαμά;
Θα μείνεις εδώ, ή...
Δεν το 'χω σκεφτεί καθόλου.
Ευχαρίστως να μείνεις μαζί μας,
μέχρι να το ξεπεράσεις.
Σ' ευχαριστώ, καλή μου.
Γεια σου, φιλαράκο. Τι κάνεις;
Πεινάς;
-Ρίχνεις λίπασμα;
-Ο λάκκος της κοπριάς ήταν γεμάτος.
-Θα κάνω μερικές διαδρομές.
-Καλά, δεν έπρεπε να ρωτήσεις πρώτα;
Θες να πεις...
-Ο Λέιφουρ μου είπε ότι...
-Ο Λέιφουρ;
Αυτός είναι υπεύθυνος εδώ;
-Όχι...
-Όχι.
Να μου ζητάς την άδεια.
Ο εξοπλισμός είναι δικός μου.
Εντάξει.
Τελείωσέ το τώρα.
Μάλιστα.
Υπάρχουν αρκετά αναπάντητα
ερωτηματικά σχετικά με το δυστύχημα.
Η νεκροψία δεν έδειξε τίποτα.
Εξετάσαμε το φορτηγό...
και δεν βρήκαμε να 'χει
κανένα πρόβλημα.
Δεν υπάρχουν σημάδια στον δρόμο.
Βασικά, δεν υπάρχει κάποιο στοιχείο
που να δείχνει ότι προσπάθησε να...
να φρενάρει.
Τι εννοείς;
Είτε αποκοιμήθηκε στο τιμόνι,
είτε...
αυτοκτόνησε.
Σου είχε πει τίποτα εσένα;
Όχι.
Γιατί δεν άφησε ένα σημείωμα;
ΤΟ ΠΑΝΤΟΠΩΛΕΙΟ ΤΟΥ ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΟΥ
ΣΤΗΡΙΖΕΙ ΤΗΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑ
Θα ήθελα να μπουν
στον λογαριασμό του Νταλσμύννι.
Ο λογαριασμός έχει κλείσει.
Έχει κλείσει;
Αποκλείεται.
Σίγουρα το 'γραψες σωστά
το Νταλσμύννι;
Ναι.
Είναι κλειστός.
Θα πρέπει να πληρώσετε.
Τι ανοησίες είναι αυτές;
-Εδώ είναι ο Έγιολφουρ;
-Ναι, είναι στο γραφείο του.
Ίνγκα, καλή μου. Πέρασε, παρακαλώ.
Γιατί έχει κλείσει
ο λογαριασμός μας;
Σε παρακαλώ, κάθισε.
Τι είναι πάλι αυτό;
Έκλεισε ο λογαριασμός σας;
Ναι. Έτσι είπε η κοπέλα κάτω.
Θα ήταν μάλλον
στο όνομα του Ρέινιρ.
Μάλλον γι' αυτό.
Μια στιγμή.
Ντίζα, ξανανοίγεις τον λογαριασμό
Νταλσμύννι;
Και βάλ' τον
στο όνομα Ίνγκιμπιοργκ.
Ναι, παρακαλώ. Ευχαριστώ.
-Ευχαριστώ.
-Κανένα πρόβλημα.
Σκέφτηκες τα επόμενα βήματά σου
όσο αφορά το κτήμα;
Όχι. Δεν το 'χω σκεφτεί καθόλου.
Όλα στον καιρό τους.
Κάνει καλή δουλειά ο Γκβέντουρ;
Ναι, τα πάει μια χαρά.
-Ευχαριστώ πολύ για τη βοήθεια.
-Παρακαλώ.
Νιώθω σαν...
Νιώθω σαν να με πρόδωσε.
Με άφησε πνιγμένη στα χρέη...
με τη θηλιά του Συνεταιρισμού
στον λαιμό μου.
Δεν θα καταφέρω να πληρώσω
όλους τους λογαριασμούς μας.
Ίσα που τα καταφέρναμε οι δυο μας...
παρότι δουλεύαμε νύχτα-μέρα,
κάθε μέρα.
Αν μπορώ να κάνω κάτι να βοηθήσω...
Καλύτερα να κηρύξω πτώχευση, νομίζω.
Κι ας τα πάρουν όλα.
-Και τι θα κάνεις;
-Δεν ξέρω.
Πάντα του έλεγα πως ήταν μάταιο.
Ήθελα να μετακομίσουμε νότια,
στα παιδιά μας.
Αλλά δεν άντεχε τη σκέψη
να παρατήσει το Νταλσμύννι.
Ήξερες...
τι έκανε για τον Συνεταιρισμό;
Τι εννοείς;
Κράταγε...
λογαριασμό
για όλες τις μεταφορές εδώ γύρω.
Έδινε πληροφορίες για όποιον
έκανε παραγγελίες από το Ρέικιαβικ.
Όταν ο ’σι παρήγγειλε λίπασμα
ο Συνεταιρισμός απείλησε...
να σταματήσει
ν' αγοράζει το γάλα του;
Ο Ρέινιρ έφταιγε;
Κι υπάρχουν και
πολλές άλλες περιπτώσεις.
Μιλήσαμε τη μέρα πριν πεθάνει.
Ήθελε να σταματήσει.
Θα μιλούσε στον Έγιολφουρ.
Και μετά...
Δεν τον ξανάκουσα καθόλου.
Δεν μπορώ να το πιστέψω!
Πώς μπορεί να 'κανε τέτοιο πράμα;
Απείλησαν να του πάρουν το κτήμα,
αν δεν έκανε ό,τι του έλεγαν.
Γεια! Ξανάπιασες δουλειά;
Ναι, και παίρνω τον έλεγχο.
Ευχαριστώ για τη βοήθεια, Γκβέντουρ.
Χαιρετισμούς στον Έγιολφουρ.
Ο ΜΑΦΙΟΖΙΚΟΣ ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΟΣ
ΤΟ ΑΡΘΡΟ ΣΟΥ ΕΙΝΑΙ ΓΕΜΑΤΟ
ΑΝΑΚΡΙΒΕΙΕΣ.
ΤΙ ΘΕΣ ΝΑ ΠΕΙΣ;
-Γεια σου, Κριστιάν.
-Γεια.
-Όλα καλά μ' εσένα;
-Ναι.
Γιατί ρωτάς;
Έμαθα ότι γράφεις
για τον Συνεταιρισμό στο Facebook.
Αλήθεια είναι.
Πρέπει να διαβάσεις οπωσδήποτε
το άρθρο.
Δεν έχω Facebook.
Ο Ρέινιρ δεν θα 'ταν
ευχαριστημένος...
που μιλάς άσχημα
για τον Συνεταιρισμό.
Τι είπες;
Ο Συνεταιρισμός κρατάει ζωντανή
την κοινότητα.
Έπρεπε να το ξέρεις.
Για να μπορούν να τρομάζουν
και να απειλούν τον κόσμο;
Δεν ξέρεις τι λες.
-Γεια σας. Είστε η Ίνγκιμπιοργκ;
-Ναι.
Με λένε Κάτλα,
είμαι δημοσιογράφος...
της Εθνικής Ισλανδικής
Ραδιοτηλεόρασης.
Διάβασα το άρθρο σας.
Είναι πολύ καλό.
Ευχαριστώ.
-Θα ήθελα να σας πάρω συνέντευξη.
-Συνέντευξη;
Ναι, για το βραδινό δελτίο.
Εντάξει, βεβαίως.
-Έτοιμος;
-Ναι. Τραβάω.
Εντάξει.
Στο άρθρο σας, συγκρίνατε
τον Συνεταιρισμό με τη Μαφία.
Τι εννοείτε μ' αυτό;
Ο Συνεταιρισμός είναι
η μεγαλύτερη εταιρεία στην περιοχή.
Τα πάντα σχεδόν είναι δικά του.
Όλοι εξαρτώνται απ' αυτόν,
ιδίως εμείς οι αγρότες.
Ο Συνεταιρισμός αγοράζει
ό,τι παράγουμε.
Δεν μπορούμε να πουλήσουμε αλλού.
Πρέπει να αγοράζουμε
όλες μας τις προμήθειες απ' αυτόν.
Αν συνεργαστούμε με άλλες εταιρείες,
θα 'χουμε προβλήματα.
Τι εννοείτε;
Απειλεί ότι θα πάψει
να αγοράζει το γάλα μας.
Και έχει απειλήσει
να πάρει τα κτήματα ανθρώπων...
με μεγάλα χρέη.
Είναι σκέτη Μαφία.
Εδώ λένε πως τίποτα δεν συμβαίνει
στο Έρπσφιορδουρ...
χωρίς τις ευλογίες
του Συνεταιρισμού.
Νομίζω ότι αυτό λέει πολλά.
Η γυναίκα που τραυματίστηκε χθες
στο Ρέινισφιάρα, πέθανε τελικά...
Ναι, μια στιγμή.
Λέιφουρ.
Ναι, εμπρός.
Ναι, το είδα.
Όχι. Δεν νομίζω.
Όχι. Ας μην ανησυχούμε γι' αυτό.
Δεν έχει αποδείξεις.
Και προφανώς είναι
και λίγο ανισόρροπη.
Όχι, θα επιμείνουμε στις θέσεις μας.
Σε λίγες μέρες, θα 'χει ξεχαστεί.
Θα την κανονίσουμε αργότερα.
Ναι. Ναι, γεια.
Ίνγκα!
Τι είναι αυτή η φρικτή μυρωδιά;
Θα κάνουμε ένα ζεστό μπανάκι εδώ!
Να φρεσκαριστούμε λιγάκι.
Έλα έξω, ρε παλιοτσούλα.
Έχω να σου πω.
Ξέρεις τι είσαι;
Μια παλιοπουτάνα είσαι.
Κρύβεσαι;
Πού είσαι;
Δεν είναι σπίτι.
Τα φώτα είναι σβηστά!
Ξύπνα, ρε σκατόγρια!
Ξέχασες να μάθεις τρόπους
σ' αυτό το παιδί;
Είπες στον μπαμπά σου
τι έκανες χθες;
Κατέστρεψε γλάστρες
και καρέκλες στη βεράντα.
Περιμένω να μου τις πληρώσεις.
Ίνγκα.
Θα επανορθώσω.
-Γεια.
Γεια σου, Βάλντι.
Αναγκάστηκα να σφάξω τρεις αγελάδες
εξαιτίας προβλημάτων στους μαστούς.
Ξέρω ότι και πολλοί άλλοι,
είχαν ανάλογα περιστατικά.
Γι' αυτό θα πρότεινα
στην Ένωση Γαλακτοπαραγωγών...
να αρνηθεί επίσημα το προαπαιτούμενο
της βοσκής σε εξωτερικούς χώρους.
Ευχαριστώ, Σίγκεϊρ.
Έχει κανείς να προσθέσει κάτι
σ' αυτό το θέμα;
Όχι;
Καλώς. ’λλα θέματα;
Ναι. Ίνγκιμπιοργκ;
Ναι, γεια σας.
Όπως θα ξέρετε όλοι...
έγραψα τις προάλλες ένα άρθρο...
για τη διαφθορά στον Συνεταιρισμό...
και είμαι έκπληκτη...
που δεν έγινε καμιά σχεδόν
συζήτηση...
για το θέμα του άρθρου μου.
Θεωρώ ότι είναι σημαντικό
να το συζητήσουμε, εμείς οι αγρότες.
Εμείς χρωστάμε στον Συνεταιρισμό...
και ξέρω ότι κάποιους από σας
σας έχουν απειλήσει...
και νομίζω ότι θα μας βοηθούσε
αν σηκώνονταν κι άλλοι...
κι έλεγαν την εμπειρία τους.
Θα ήθελα ν' ακούσω
τη γνώμη σας σχετικά.
Καλώς.
Ευχαριστώ.
Ναι.
Θέλει κανείς να σχολιάσει;
Όχι.
Όχι;
Όσγκριμουρ;
Θα ήθελα να μιλήσω λίγο
για τους φράχτες.
Πολλοί φράχτες της περιοχής
είναι παλιοί και ρημαγμένοι...
και...
Κι εμείς οι αγρότες
δεν έχουμε την πολυτέλεια...
να τους κρατάμε
σε καλή κατάσταση.
Οπότε...
Πρέπει να το ξεχάσεις αυτό.
Δεν βοηθάει κανέναν,
και κυρίως εσένα.
Τι εννοείς;
Μόλις έχασες τον άντρα σου
και καταλαβαίνω πώς νιώθεις.
-Μην τα ρίχνεις στον Συνεταιρισμό.
-Δεν να το αφήσω να συνεχιστεί.
Αυτή η κοινότητα είναι άρρωστη,
Φριδγκέιρ.
Κανείς δεν τολμάει να μιλήσει.
Όλοι συμφωνούν μαζί τους.
Αλλά όλοι ξέρουν τι συμβαίνει.
Κι εσύ με την Κόλμπρουν, τι;
Είστε εντάξει με το να είστε σκλάβοι
του Συνεταιρισμού;
-Όχι βέβαια.
-Μάλιστα.
Ίσως κάνουν και σ' εσένα
ό,τι έκαναν στον Ρέινιρ.
Τι θα κάνεις αν εμφανιστούν
μια μέρα...
και σου ζητήσουν
να κάνεις κάτι γι' αυτούς;
Τι θα κάνεις τότε;
-Δεν ξέρω.
-Μάλιστα.
-Παράγγειλες από το Ρέικιαβικ;
-Έχω δουλειά. Τι θέλεις;
Το αφεντικό δεν είναι
ευχαριστημένο μαζί σου.
Μια άρθρο και τώρα αυτό.
Γλίτωσα 300.000 κορώνες,
αγοράζοντας λίπασμα απ' αυτούς.
Τώρα μπορώ να ξεπληρώσω
τα χρέη μου νωρίτερα.
Θέλετε να πληρώσω τα χρέη μου.
Σωστά;
Φυσικά. Αλλά θέλουμε επίσης
ν' αγοράζεις από μας.
Τότε γιατί δεν κατεβάζετε την τιμή
του λιπάσματος;
Μια προειδοποίηση.
Αν θες να συνεχίσεις να ζεις εδώ...
πρέπει να σκεφτείς καλά
αυτά που κάνεις.
Θέλω να σας πω κάτι.
Αυτό που συνέβη στον πατέρα σας...
δεν ήταν δυστύχημα.
Φαίνεται ότι μάλλον αυτοκτόνησε.
-Ωραίος καιρός σήμερα.
-Ναι.
Είδα μερικά αργυροπούλια
καθώς ερχόμουν. Στο Στόρα-Γκιλ.
-Είδες καθόλου αργυροπούλια εσύ;
-Όχι.
Ενδιαφέρον ήταν το άρθρο σου.
Μαφία.
Μεγάλη κουβέντα.
Τι άλλη λέξη να πεις...
όταν τρομάζεις τον κόσμο,
και τον απειλείς με βία;
Δεν νομίζω ότι καταλαβαίνεις
περί τίνος πρόκειται.
Έχει να κάνει με την προστασία
της επαρχίας.
Κρατάμε τα κέρδη
που δημιουργεί η κοινότητα...
-μέσα στην κοινότητα.
-Αλλά δεν το πάτε πολύ μακριά...
όταν μας απαγορεύετε
να συνεργαστούμε με άλλες εταιρείες;
Αν ανήκεις στον Συνεταιρισμό,
είσαι μέλος του κοινοτικού συνόλου.
Στον Συνεταιρισμό κάνεις
και καταθέσεις και αναλήψεις.
Αν νομίζεις ότι ο Συνεταιρισμός
θα 'ναι κει να σε στηρίζει...
όσο εσύ δίνεις τα λεφτά σου αλλού,
δεν θα συνεννοηθούμε.
Αν ο Συνεταιρισμός πτωχεύσει,
κάθε είδους εμπόριο...
όλες οι υπηρεσίες εδώ,
θα καταρρεύσουν.
Δεν συμφέρει τις μεγάλες αλυσίδες
του Ρέικιαβικ ν' ανοίξουν εδώ.
Η κοινωνία αλλάζει, Έγιολφουρ.
Οι νέοι δεν θέλουν να δεσμεύονται
σε συνεταιρισμούς.
Αγοράζουν ό,τι θέλουν
απ' το Amazon.
Λες να θέλουν τα παιδιά μου
ν' αναλάβουν...
ένα υπερχρεωμένο
ρομποτικό στάβλο...
αν τους προσφέρουν
καλύτερες δουλειές στο Ρέικιαβικ;
Δεν ήσουν ποτέ άνθρωπος
του Συνεταιρισμού. Το σέβομαι.
Αν κατηγορήσεις εμάς για το πώς πήγε
ο ρομποτικός στάβλος...
Μας ενθαρρύνατε να αγοράσουμε
ρομποτικά αρμεκτήρια.
Εμείς φταίμε
που η οικονομία κατέρρευσε;
Είμαστε υπεύθυνοι για τους τόκους
και την αναπροσαρμογή;
Σας σώσαμε από την πτώχευση.
Μην το ξεχνάς αυτό.
Ίσως να 'πρεπε να μας αφήσετε
να πτωχεύσουμε.
Ίσως τότε ο Ρέινιρ
να ήταν ακόμα ζωντανός.
Ξέρω τι συνέβαινε.
Ξέρω ακριβώς τι τον βάλατε να κάνει.
Ο Ρέινιρ πίστευε στον Συνεταιρισμό.
Ό,τι έκανε για εμάς,
το έκανε με τη θέλησή του.
Μάλλον έχεις δίκιο.
Έπρεπε να σας αφήσουμε
να πτωχεύσετε.
Ευχαριστώ για τον καφέ.
Γεια σου, Ίνγκα.
Παράτησες το μπλογκ;
Στην οργή!
Τι κάνεις;
Η Ίνγκα μόλις έγραψε στο Facebook.
Το 'χει χάσει εντελώς.
-Ποιος;
-Η Ίνγκα.
-Κοίτα.
-Τι είναι αυτό;
Η σελίδα της Ίνγκα στο Facebook.
"Δεν πουλάω πια γάλα
στον Συνεταιρισμό".
"Υπάρχει κάνας αγοραστής;"
-Είναι αστείο αυτό;
-Δεν είναι αστείο.
Την είδες
ν' αστειεύεται πολύ τελευταία;
Θα πουλήσει μόνη της το γάλα
στο Facebook;
Έτσι φαίνεται.
Δεν γίνεται σύμφωνα
με τις κανονικές διαδικασίες...
Τι κάνεις εκεί;
Βγες έξω.
Τι;
-Με συλλαμβάνεις;
-Για φθορά ξένης ιδιοκτησίας.
Χαλάρωσε.
-Πάμε, Ίνγκα.
-’φησέ με...
’νοιξε.
Ίνγκα. Θέλετε να απαντήσετε
σε μερικές ερωτήσεις;
Γιατί πετάξατε γάλα
στο κτίριο του Συνεταιρισμού;
Η δεξαμενή μου ήταν γεμάτη.
Έπρεπε να το ξεφορτωθώ.
Αναγγείλατε ότι σταματάτε
να πουλάτε το γάλα σας...
στον Συνεταιρισμό. Γιατί;
Πολύ απλά,
βαρέθηκα αυτό το μονοπώλιο.
Πρέπει να πάψουμε
να τους πουλάμε το γάλα μας.
Να επεξεργαζόμαστε
και να πουλάμε μόνοι τα προϊόντα.
Ο διευθυντής του Συνεταιρισμού,
ο κ. Κονράδσον...
αγνόησε τις αιτήσεις μας να μιλήσει
γι' αυτό το θέμα.
Γεια.
Ναι. Σπίτι είμαι.
Ναι. Εντάξει.
Ναι, θα έρθω.
Ναι. Εντάξει, γεια.
Δεν υπάρχει αμφιβολία.
-Όλοι είναι καλοδεχούμενοι.
-Θα 'ναι φανταστικό.
Γεια σου, Ίνγκα.
-Γεια.
Τι κάνετε εδώ, παιδιά;
Μιλούσαμε...
για σένα...
-για τον Συνεταιρισμό, για διάφορα.
-Μάλιστα.
Αναρωτιόμασταν...
πώς θα μπορούσαμε
να βάλουμε ένα τέλος...
στο μονοπώλιο του Συνεταιρισμού.
Είπαμε να ιδρύσουμε έναν
συνεταιρισμό γαλακτοπαραγωγών.
Που να ανήκει στους αγρότες
και θα τον διαχειρίζονται οι ίδιοι.
Σωστά.
Όπως ήταν παλιά ο Συνεταιρισμός.
Και πώς ιδρύουμε
έναν συνεταιρισμό γαλακτοπαραγωγών;
Πρέπει να φέρουμε
τον κόσμο μαζί μας.
Υπάρχει μεγάλη δυσαρέσκεια
απέναντι στον Συνεταιρισμό.
Όσο κι αν ο κόσμος φοβάται
να το εκφράσει φωναχτά.
Νομίζω υπάρχουν πολλοί
που θα τον στήριζαν...
μόνο που κάποιος πρέπει να κάνει
το πρώτο βήμα.
Σκεφτήκαμε να πάμε
στην Ένωση Γαλακτοπαραγωγών.
-Ο Έγιολφουρ δεν έχει επιρροή εκεί.
-Παντού έχει επιρροή.
-Ναι, αλλά η Ένωση είναι ανεξάρτητη.
-Σωστά.
Η γενική συνέλευση είναι
την άλλη βδομάδα.
Να προτείνουμε
στην Ένωση να ιδρύσει...
τον δικό της συνεταιρισμό
γαλακτοπαραγωγών.
Φοβερή ιδέα.
Είμαι μέσα.
Σιγά μη δεν ήσουν!
Η επαναστάτρια!
Εννοείται πως είναι μέσα.
Ποιος θα 'ναι υπεύθυνος γι' αυτό;
Δεν το 'χουμε ακόμα συζητήσει.
Νέο συνεταιρισμό γαλακτοπαραγωγών;
Δεν τα αναλαμβάνει όλα ο δικός μας;
-Είσαι ευχαριστημένη;
-Ναι. Ήταν πάντα εντάξει μαζί μας.
Ναι. Πάντα.
Θα 'ναι καλύτερα για τους αγρότες
να επιλέγουν...
πού θα πουλήσουν το γάλα τους.
Να μην υπάρχει μόνο έναν πελάτης.
Να υπάρχει υγιής ανταγωνισμός.
Καλησπέρα, Λόφτουρ.
'Σπέρα.
-Τι κάνεις;
-Μια χαρά.
Θέλαμε να σου πούμε δυο κουβέντες.
Να περάσουμε;
Εσύ να περάσεις, Φριδγκέιρ...
αλλά αυτή η γυναίκα,
σπίτι μου δεν μπαίνει.
Θα περιμένω στο αμάξι.
Γεια σου, Μπρούσι.
-Τι κάνεις;
-Μια χαρά.
Γεια.
Κοίτα...
μιλάμε στον κόσμο...
σχετικά με μια ιδέα για έναν νέο
συνεταιρισμό γαλακτοπαραγωγών.
Μάλιστα.
-Ποιος είναι μαζί σας;
-Ο Σιγγέιρ του Βέλλιρ...
ο Γκούναρ του Έγκιλσταδιρ,
η γυναίκα μου, και...
-Μ' αρέσει.
-Αλήθεια;
Είναι ώρα να ταράξουμε λιγάκι
τα νερά.
Οπωσδήποτε.
-Θα 'ρθεις στη συνέλευση, λοιπόν;
-Εννοείται.
-Γεια.
Πώς πάει;
Όχι ιδιαιτέρως καλή,
για να είμαι ειλικρινής.
Μίλησαν σε πολύ κόσμο
και φαίνεται ότι κερδίζουν έδαφος.
-Κάποιοι θα στηρίξουν την πρόταση.
-Ποιοι δηλαδή;
Ο Μπόγκι του Λάνγκστραδιρ,
ο Τότι του Φέργιουνς.
Ο Τότι;
Μόλις του δάνεισα λεφτά
ν' αγοράσει μια μηχανή δεσίματος.
Ποιος άλλος;
-Βασικά, δεν θυμάμαι.
-Δεν θυμάσαι;
-Μήπως να το αφήναμε;
-Και να εγκριθεί η πρότασή τους...
-δεν θα την πραγματοποιήσουν.
-Πώς θα τη χρηματοδοτήσουν;
Στο Πανεπιστήμιο,
είχα πάρει ένα μάθημα κηπουρικής.
Δίδασκε ο Πορστάιν Μπιόρνσον.
Έλεγε ότι πρέπει
να καθαρίζεις τα ζιζάνια...
να τα ξεριζώνεις, πριν απλωθούν.
Δεν θα αφήσουμε τα ζιζάνια
να απλωθούν. Σωστά, Λέιφουρ;
Όχι.
Μιλήσαμε με τον Γιόνας
του Ονγκεϊρσταδίρ.
Μας πρόσφερε γλυκό και κουλουράκια.
Τι πολυτέλεια!
-Νερουλός ο καφές του όπως πάντα;
-Έβλεπα τον πάτο του φλιτζανιού.
Δεν μου κάνει έκπληξη.
-Καταφέρατε να τον πείσετε;
-Δεν ξέρω. Είπε ότι θα το σκεφτεί.
-Δεν θα εναντιωθεί στον Έγιολφουρ.
-Έτσι λες;
Ναι, αποκλείεται.
Δεν υπάρχει περίπτωση.
-Μάλλον έχεις δίκιο.
-Έτσι είναι αυτός.
Κάνα σφηνάκι κανείς;
Κάτι πιο δυνατό.
Πάρτε.
Πριν από λίγες μέρες,
σκεφτήκαμε να ιδρύσουμε...
έναν νέο συνεταιρισμό
γαλακτοπαραγωγών.
Η ιδέα έγινε δεκτή αρκετά καλά.
Πολύ καλύτερα απ' όσο περιμέναμε.
Γενικά δεν είμαι
αισιόδοξος άνθρωπος...
αλλά είμαι αρκετά αισιόδοξος
ότι θα τα καταφέρουμε.
Οπωσδήποτε.
Θέλω να κάνουμε μια πρόποση
σε μια συγκεκριμένη γυναίκα.
Που πήρε την πρωτοβουλία
σ' αυτόν τον αγώνα.
Χάρη σ' αυτήν είμαστε εδώ.
Στην υγειά της Ίνγκα.
Εις υγείαν! Στην Ίνγκα!
Είναι μέλη της Ένωσης αυτοί;
Είναι πρώην γαλακτοπαραγωγοί.
Έχουν το δικαίωμα να ψηφίσουν.
Πάμε.
Στην ημερήσια διάταξη,
ακολουθεί η πρόταση...
για την ίδρυση
συνεταιρισμού γαλακτοπαραγωγών.
Η Ίνγκιμπιοργκ Χαλντόρσντοτιρ
θα παρουσιάσει τώρα την πρόταση.
Καλώς ήρθες, Ίνγκιμπιοργκ.
Αγαπητοί συνάδελφοι.
Το 1893...
ιδρύθηκε ένας συνεταιρισμός
στο Έρπσφιορδουρ.
Τον ίδρυσαν φτωχοί αγρότες...
που ήταν δυσαρεστημένοι
με το μονοπώλιο...
που έλεγχε την κατάσταση ως τότε.
Με τον Συνεταιρισμό, η κατάσταση
των αγροτών βελτιώθηκε.
Έπαιρναν καλύτερες τιμές
για τα προϊόντα τους...
και μπορούσαν
να εισάγουν προϊόντα οι ίδιοι.
Το συνεταιριστικό ιδεώδες
ήταν το φωτεινό παράδειγμα...
και οι πάντες είχαν λόγο.
Ένας άνθρωπος.
Μια ψήφος.
Ωστόσο, με τον καιρό,
τα πράγματα άλλαξαν.
Ο Συνεταιρισμός δεν είναι πια
ο δημοκρατικός θεσμός που ήταν.
Ελέγχεται από μια μικρή κλίκα
και, ιδίως, από έναν άνθρωπο.
Ο Συνεταιρισμός βρίθει από διαφθορά
και κατάχρηση εξουσίας.
Όσοι τολμούν να τον επικρίνουν,
πληρώνουν το τίμημα...
όπως το βίωσα κι εγώ προσωπικά.
Έγινε ακριβώς σαν τις μονοπωλιακές
εμπορικές εταιρείες...
στις οποίες εναντιωνόταν αρχικά.
Αγαπητοί συνάδελφοι.
Ήρθε η ώρα να ανακατέψουμε
ξανά την τράπουλα.
Η ώρα που εμείς οι αγρότες
θα ξαναπάρουμε τον έλεγχο.
Είναι ώρα να ιδρύσουμε έναν νέο
συνεταιρισμό γαλακτοπαραγωγών.
Ήρθε ο Έγιολφουρ.
Τι κάνει εδώ;
Δεν ξέρω.
Το βήμα είναι ελεύθερο.
Τι συμβαίνει εδώ;
Ο διευθυντής του Συνεταιρισμού,
ζήτησε να μιλήσει.
Δεν μιλούν μόνο τα μέλη;
Βούλωσ' το, ρε!
Παραβιάζει τους κανόνες.
Δεν έχει το δικαίωμα να μιλήσει!
’σ' τον άνθρωπο να μιλήσει
και κάτσε κάτω!
Πολύ σωστά!
Δεν έχει την άδεια να μιλήσει.
-Τι βλακείες!
-Μεγάλη βλακεία.
Κυρίες και κύριοι.
Ειπώθηκαν πολύ βαριά πράγματα
για τον Συνεταιρισμό...
και για μένα προσωπικά.
Δεν είναι σωστό
να επιτίθεσαι σε κάποιον...
που δεν έχει την ευκαιρία
να υπερασπιστεί τον εαυτό του.
Η πρόταση που έχει τεθεί εδώ,
μου προκαλεί μεγάλη ανησυχία.
Δεν την σκέφτηκαν προσεκτικά.
Όσοι τη στηρίζουν, δεν μπορούν καν
να διευθύνουν μια επιχείρηση.
Αυτός ο συνεταιρισμός
γαλακτοπαραγωγών...
θα καταλήξει να πτωχεύσει...
όπως το κτήμα της Ίνγκα,
το Νταλσμύννι.
Μιλούν για έλλειψη ανταγωνισμού.
Μα το θέμα είναι ότι αντιμετωπίζουμε
σκληρό ανταγωνισμό.
Ανταγωνιζόμαστε
τις μεγάλες αλυσίδες του Ρέικιαβικ.
Κι η μάχη που δίνουμε είναι μεγάλη,
επειδή είμαστε ενωμένοι.
Είμαστε ενωμένοι σε μια εταιρεία.
Αν η ενότητά μας διαλυθεί,
τελειώσαμε.
Τα κτήματα εδώ θα εγκαταλειφθούν.
Κι η επαρχία μας θα γίνει
ένα μέρος για καλοκαιρινά εξοχικά.
-Το θέλουμε αυτό;
-Όχι, όχι.
Αν αυτό θέλετε, τότε να συμφωνήσετε
με την πρόταση.
Αλλά, αν θέλετε να ζείτε σε μια
δυνατή κι ανεξάρτητη επαρχία...
με σοβαρές υποδομές
και δυνατή οικονομία...
τότε θα πείτε όχι.
Μπορείτε να ξανασηκώσετε τα χέρια
όσοι θέλετε να μιλήσετε;
Δεν θέλει κανείς να προσθέσει κάτι;
Τότε θα περάσουμε στην ψηφοφορία...
Περιμένετε!
Θα ήθελα να...
να πω δυο λόγια...
για τον Ρέινιρ.
Τον άντρα μου.
Όλοι τον ξέρατε.
Όλοι ξέρατε πώς ήταν.
Τι είδους άνθρωπος ήταν.
Ξέρω...
ότι μερικοί από εσάς
είχατε παραγγείλει προϊόντα...
από "ανεπιθύμητες" εταιρείες...
και ο Συνεταιρισμός
σας τιμώρησε γι' αυτό.
Κι είναι πολύ πιθανόν...
να 'ταν ο άντρας μου αυτός...
που σας κάρφωσε.
Αλλά δεν το έκανε με τη θέλησή του.
Τον ανάγκασε ο Έγιολφουρ.
Ο Έγιολφουρ απείλησε
να μας πάρει το κτήμα.
Και όλοι ξέρετε τι σήμαινε
το Νταλσμύννι για τον Ρέινιρ.
Τώρα...
ο Ρέινιρ δεν είναι πια μαζί μας...
αλλά είμαι βέβαιη
πως το πνεύμα του βρίσκεται εδώ.
Και είμαι...
Είμαι βέβαιη ότι θα στήριζε
την πρότασή μας.
Γιατί ο Ρέινιρ δεν ήταν απλώς
άνθρωπος του Συνεταιρισμού.
Ήταν επίσης
ένας αξιοπρεπής άνθρωπος...
που ήθελε να ζει...
σε μια καλή...
έντιμη κοινότητα.
Σας ευχαριστώ.
Λοιπόν...
τώρα νομίζω ότι ήρθε η ώρα
για την ψηφοφορία.
Να σηκώσουν το χέρι όσοι
στηρίζουν την πρόταση.
Ευχαριστώ.
Τώρα, όσοι είναι εναντίον.
Η πρόταση...
έγινε δεκτή με πλειοψηφία.
Έτσι μπράβο, κορίτσι μου.
Ναι.
Πεινάτε όλα; Ορίστε.
-Καλησπέρα.
-Είστε η Ίνγκιμπιοργκ;
-Ναι.
Λέγομαι Φινμπόγκι...
κι είμαι απ' το γραφείο
του Επιθεωρητή Επαρχίας.
Υπάρχει διαταγή πτώχευσης
και εξώσεως...
εκ μέρους
του Συνεταιρισμού Έρπσφιορδουρ.
Θέλω απλώς να μου υπογράψετε
την απόδειξη παράδοσης, παρακαλώ.
Ευχαριστώ.
Ευχαριστώ πολύ.
Ελπίζω πάντα
Σε πιο χαρούμενες μέρες
Δεν θέλω να πεθάνω θλιμμένη
Δεν θ' αφήσω την ανία
Να με νικήσει
Ή να με τρελάνει.
Η Δευτέρα ήταν ζόρικη
Την Τρίτη
Κάτι αρχίζει να κουνιέται
Πέμπτη, Παρασκευή και Σάββατο
Βγαίνω έξω
Για να χάσω τον έλεγχο
Το Σαββατοκύριακο είναι
Για να περνάς ζάχαρη
Να είσαι ασυγκράτητος
Ν' αφήνεσαι
Και την Κυριακή να χαλαρώνεις
Όλα αργά κι ωραία
Ήρθε η ώρα να ζήσω τη ζωή μου
Να είμαι ευτυχισμένη κι ελεύθερη
Ήρθε η ώρα να φύγω
Απ' αυτό το μέρος
Υπάρχει ένας ολόκληρος κόσμος
Να δω